---
layout: post
title: "[딥러닝을 이용한 자연어 처리 입문] 2-2. 텍스트 전처리: 정제 및 정규화"
date: 2021-04-16
categories: 딥러닝_자연어_처리
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
--- 

## 2) 정제(Cleaning) 및 정규화(Normalization)

앞에서 문장을 우리가 정한 기준으로 자르는 토큰화에 대하여 공부하였습니다. 하지만 모든 문장을 토큰화하는 것은 어찌보면 불필요한 일 일수도 있습니다. 우리가 일상적으로 사용하는 "ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ"나 "ㅠㅠㅠㅠㅠ" 등 문맥에 영향을 미치지 않는 문장들은 굳이 토큰화를 할 필요가 할 필요가 없을 수 있습니다. 즉, 우리가 필요한 문장들에 대해서만 토큰화를 수행하는 것이 베스트이며 그러한 필요한 문장들만 걸러주는 작업이 **정제(Cleaning) 및 정규화(Normalization)**입니다.

> 정제(Cleaning): 갖고 있는 코퍼스로부터 **노이즈 데이터를 제거**하는 작업  
> 정규화(Normalization): **표현 방법이 다른 단어들을 통합**시켜 같은 단어로 만드는 작업

### 정제(Cleaning)
정제는 노이즈 데이터를 제거하는 작업입니다. 노이즈 데이터는 위에서 기술한 "ㅋㅋㅋ"나 "ㅠㅠㅠ" 같이 아무 의미도 갖지 않는 글자들을 의미하기도 하지만, **분석하고자 하는 목적에 맞지 않는 불필요한 단어들**을 노이즈 데이터라고 부르기도 합니다. 이 두번째 정의를 생각하시면서 글을 읽으시면 이해가 더 쉬울 것이라 생각합니다.   
노이즈 데이터를 제거하기 위해서는 먼저 텍스트에서 노이즈 데이터를 찾아야 할 것입니다. 그러면 어떤 데이터가 노이즈 데이터일까요?   

> 등장 빈도가 적은 단어  

예를 들어 스팸 메일 분류기를 만든다고 생각해봅시다. 그러면 많은 메일 데이터를 불러와 스팸 메일들에서 주로 등장하는 단어들을 뽑아 이런 단어들이 나오면 스팸 메일일 가능성이 높다고 학습을 시킬 것입니다. 이때 빈도수가 적은 단어보다는 높은 단어들 위주로 학습을 시켜야 좋은 성능의 모델이 나올 것입니다.  

> 길이가 짧은 단어  

이거는 한국어와는 맞지 않는 이야기입니다. 영어를 보면 의미가 있는 단어들은 대개 3문자 이상으로 구성되어 있습니다. 예를 들면, car, chair, notebook, laptop 등이 있지요. 그러면 길이가 짧은 단어들은 무엇일까요? I, me, as, is 등과 같이 그 의미의 중요도가 떨어지는 조사와 관사 등이 주를 이룹니다. 따라서 길이가 2~3 정도의 단어들을 제거하는 것 만으로도 텍스트 데이터를 정제하는데 큰 효과를 볼 수 있습니다.   
위에서 언급한 I, me, as, is 등 문장에서 자주 등장하지만 실제 의미를 분석하는데는 거의 기여하는 바가 없는 단어들을 **불용어(Stopword)**라고 합니다. 파이썬 라이브러리 NLTK에는 불용어의 종류가 미리 정의가 되어있는데 예제를 통해 한번 살펴보겠습니다.   

```python
import nltk
from nltk.corpus import stopwords
from nltk.tokenize import word_tokenize

# nltk.download('punkt')
# nltk.download('stopwords')

example = "Family is not an important thing. It's everything."

stop_words = list(set(stopwords.words('english')))
print(stop_words[:5])   # c

# 문장을 단어 토큰화
word_token = word_tokenize(example)

# 불용어 제거
result = []
for w in word_token:
    if w not in stop_words:
        result.append(w)

print(word_token)
print(result)
```
   
```python
['some', 'own', "mustn't", 'me', 'over']
['Family', 'is', 'not', 'an', 'important', 'thing', '.', 'It', "'s", 'everything', '.']       
['Family', 'important', 'thing', '.', 'It', "'s", 'everything', '.']
```
   
위 예제에서 알 수 있듯이 NLTK에는 이미 'some', 'me'와 같은 불용어들이 정의가 되어 있으며 예제로 든 문장에서 'is', 'not' 등이 삭제되었습니다.

한국어는 이 조건이 잘 부합하지 않는데 그 이유는 이전 포스팅에서도 말했듯이 한국어가 교착어이기 때문입니다. 어절 단위로 그 기능이 성립되는 단어가 아니기 때문에 길이가 길든 짧든 각각의 단어에 중요한 의미가 있을 수 있습니다.    

위 조건들로 분석한 노이즈 데이터들에 어떠한 특징이나 규칙이 존재한다면 이를 **정규 표현식**으로 표현하여 한 번에 처리할 수 있습니다. 정규 표현식에 관한 내용은 다음 [링크](https://wikidocs.net/21703)에 자세하게 설명되어 있으니 이를 참고하시는 것이 좋으실 것 같습니다.   

정규 표현식에 대해 아신다고 가정하고 다음 예제를 하나 보겠습니다. 

```python
import re  

text = """100 John    PROF
101 James   STUD
102 Mac   STUD"""  

name = re.findall('[A-Z][a-z]+', text)
print(name)     # ['John', 'James', 'Mac']
```
위 예제는 텍스트에서 정규 표현식을 통해 이름들을 추출하는 코드입니다. 이름들을 살펴보면 모두 첫 문자가 대문자이고 나머지는 모두 소문자이기 때문에 이 특징을 이용하여 이름들을 추출할 수 있습니다. 

### 정규화(Normalization)
정규화(Normalization)는 표현 방법이 다른 단어들을 통합시켜서 같은 단어로 만드는 기법입니다. 정규화에는 두가지 방법이 있는데 하나는 여러분들도 쉽게 생각하실 수 있듯이 같은 단어에 대한 대, 소문자 통일입니다.    
같은 단어인 Book과 book을 다른 단어로 처리하는 것은 일반적으로 비효율적이기 때문에 대, 소문자를 통합하는 것은 하나의 좋은 정규화 방법이 될 수 있습니다. 하지만 그렇다고 또 무작정 통합하는 것은 좋지 않을 것이라 생각할 수 있습니다. 문장의 처음에는 대문자가 등장하기 때문에 이를 구별하기 위하여 대문자가 필요할 수도 있고, New York과 같은 고유 명사의 경우 대문자를 사용하기 때문에 무작정 통합하는 것보다는 적재적소에 맞게 통합하는 것이 좋은 방법입니다.   
다른 하나는 같은 의미를 가진 단어들을 통합하는 것입니다. 이게 처음에 제가 들었을때는 의미가 잘 와닿지 않았는데 예를 하나 들어보겠습니다.   
US와 USA는 같은 미국을 의미하지만 표기가 다릅니다. 한국어로 예를 들어보면 앞에서 예를 들었던 '읽고', '읽어서', '읽으며'는 실질적인 의미가 있는 **어간**인 '읽-'으로 합칠 수 있을 것입니다.   
위와 같이 정규화의 방법에는 **어간 추출(Stemming)**이라는 것이 존재합니다.  

#### 어간 추출(Stemming)
어간 추출(Stemming)은 말 그대로 어간(Stem)을 추출하는 작업입니다. 영어에서 사용되는 어간 추출 알고리즘 중 하나인 포터 알고리즘(Porter Algorithm)을 예로 들어보면 'complete' -> 'complet'로, 'exception' -> 'except' 등으로 어간을 추출하는 모습을 볼 수 있습니다. 하지만 'this' -> 'thi' 나 'was' -> 'wa' 등 사전에 없는 단어들이 등장하기도 합니다. 어간 추출은 말 그대로 그 언어의 규칙을 토대로 어간을 추출해내는 작업이기 때문에 섬세한 작업은 아닙니다. 자신이 원하는 결과가 나오지 않을 수도 있습니다.    

#### 표제어 추출(Lemmatization)
정규화의 또 다른 방법은 **표제어 추출(Lemmatization)**입니다. 표제어는 사전적으로 표제가 되는 말이라는 정의를 가지고 있는데 어떤 단어의 뿌리 단어라고 생각하시면 쉬울 것 같습니다. 그러면 표제어 추출은 어떤 단어의 뿌리 단어를 찾아 만약 그 뿌리 단어가 같다면 하나로 합치는 정규화 기법이라고 할 수 있습니다. 역시 예를 들면 쉬울 것 같습니다.

> am, are, is -> be 동사   
> flies, flying -> fly

am, are, is는 모두 be 동사에서 파생된 조사입니다. 따라서 그 뿌리 단어를 찾아 들어가면 be 동사가 나오며 같은 뿌리 단어를 가지므로 be 동사로 묶어버릴 수 있습니다. 또, flies 와 flying은 fly에서 파생된 동사들입니다. 따라서 fly로 묶어 버릴 수 있습니다.   
이처럼 표제어 추출을 정확하게 하려면 어간 추출처럼 형태학적 파싱이 필요합니다. 단어를 어간과 접사로 분리하여 어간을 원래 단어와 같은 품사로 변형하면 표제어가 나오는 것입니다. 표제어 추출은 어간 추출과 달리 품사의 정보가 보존된다는 것을 알 수 있습니다. 


## 마치며
오늘은 텍스트 전처리에 사용되는 정제와 정규화 기법에 대하여 공부하였습니다. 국어 문법적인 부분이 나와서 당황하신 분들도 있겠지만 자연어를 처리하기 위해서는 자연어를 잘 아는 것이 중요하기 때문에 힘드시더라도 포기하지 않으셨으면 좋겠습니다. 다음 시간에는 텍스트 전처리 중 하나인 정수 인코딩에 대하여 공부해보겠습니다. 감사합니다.