---
layout: post
title: "[딥러닝을 이용한 자연어 처리 입문] 2-1. 텍스트 전처리: 토큰화"
date: 2021-04-16
categories: 딥러닝_자연어_처리
--- 

## 텍스트 전처리(Text Preprocessing)

텍스트 전처리(Text Preprocessing)는 내가 만들 머신러닝 또는 딥러닝의 모델에 맞게 텍스트를 사전에 처리하는 과정입니다. 용도에 맞게 텍스트 전처리가 이루어지지 않으면 모델이 제대로 작동하지 않을 수도 있습니다. 이 포스팅에서는 텍스트 전처리에 사용하는 여러 기법에 대하여 공부해보도록 하겠습니다.

## 1) 토큰화(Tokenization)

토큰화(Tokenization)는 자연어 데이터인 코퍼스를 토큰(Token)이라는 단위로 나누는 작업을 의미합니다. 코퍼스는 우리가 일상생활에서 사용하는 문장들과 같고, 토큰화는 이를 정해진 단위로 자르는 것을 의미한다고 생각하면 쉬울 것 같습니다. 앞으로는 쉬운 이해를 위해 코퍼스를 문장으로, 토큰화를 자르는 작업이라고 빗대어 표현하도록 하겠습니다. 토큰의 단위를 무엇으로 정하는지에 따라 같은 코퍼스에 대해서도 다른 결과가 나옵니다.   
코퍼스 데이터가 한국어라고 명시되어있지 않은 이상 모든 코퍼스 데이터는 영어라고 가정하겠습니다. 

### 단어 토큰화

토큰의 기준을 단어나 단어구, 의미를 갖는 문자열로 하는 경우 단어 토큰화(Word Tokenization)라고 합니다. 보통 단어를 기준으로 문장을 자른다고 생각하면 띄어쓰기나 구두점(., !, ?)을 기준으로 자른다고 생각하실 것입니다. 하지만 모든 상황에는 예외가 있듯이 띄어쓰기나 구두점을 기준으로 자르는 것만으로는 우리가 원하는 결과를 얻을 수 없는 경우도 있습니다.   

예를 들어보겠습니다.   
> "Don't be fooled by the dark sounding name, Mr. Jone's Orphanage is as cheery as cheery goes for a pastry shop."

위 문장에는 같은 어포스트로피(')를 사용하였지만 그 용도가 다른 두 단어가 있습니다. 바로 Don't와 Jone's 입니다. 이들을 토큰화하는 방법은 여러가지가 있으며 파이썬 라이브러리에 있는 여러 토큰화 도구들은 이 단어들에 대해 각기 다른 토큰화 결과를 내놓습니다. 

> Don't -> Do n't, Don't, Don t, ...  
> Jone's -> Jone 's, Jone's, Jone s, ...

이와 같이 하나의 단어에 대해서도 토큰화의 결과가 다양하기 때문에 자신이 설계하는 모델에 맞는 토큰화 도구를 사용하는 것이 중요합니다.   
  
토큰화는 문장을 내가 원하는 목적에 맞게 자르는 것이기 때문에 단순하게 구두점을 기준으로 나누는 것보다는 더 섬세한 작업이 필요합니다. 그 중에서 토큰화를 할 때 고려할 사항들에 대해 알아보겠습니다.

> 구두점이나 특수 문자를 단순 제외해서는 안 된다.

어찌 보면 명확하기도 합니다. 구두점 자체로 문장의 끝을 알려주기 때문에 일부 토큰화에서는 도움이 될 수 있습니다. 또, 영어 단어 중에 Ph.D 나 AT&T 등 구두점과 특수문자를 포함하고 있는 단어들이 있기 때문에 이를 제외하면 단어의 의미를 알 수 없게 됩니다.  

> 줄임말과 단어 내의 띄어쓰기

위에서 예제로 들었던 `don't`나 `Jone's`같이 줄임말에 대하여 토큰화를 잘 수행할 수 있어야하며 `New York`등과 같이 단어 내에 띄어쓰기가 있는 경우에도 이를 구별할 수 있어야 합니다.    

표준으로 사용되고 있는 Penn Treeback Tokenization을 가지고 예를 하나 들어보겠습니다.  
```python
from nlik.tokenize import TreebankWordTokenizer

tokenizer = TreebankWordTokenizer()
text = "Don't be fooled by the dark sounding name, Mr. Jone's Orphanage is as cheery as cheery goes for a pastry shop."
print(tokenizer.tokenize(text))
```   
   
```python
# 결과 추가
```

### 문장 토큰화(Sentence Tokenization)
문장을 기준으로 토큰화를 진행한다면 이는 문장 토큰화입니다. 컴퓨터가 처리하는 코퍼스 데이터에는 문장 한 개만 있는 것이 아니라 문장 수백개, 수천개가 있을 수도 있습니다. 이런 데이터들은 먼저 문장별로 분류해주는 작업이 필요할 것입니다. 그래서 문장 토큰화를 문장 분류(Sentence Segmentation)이라고도 부릅니다.   

문장 토큰화도 간단하게 생각하면 구두점을 기준으로 분류하면 되는 것이라 생각할 수 있습니다. 대부분의 상황에서 이는 가능하겠지만 항상 예외가 존재하는 법이지요. 다음과 같은 문장을 예시로 들어보겠습니다.

> Since I'm actively looking for Ph.D. students, I get the same question a dozen times every year.  
> ukairia777@gmail.com로 결과 좀 보내줘. 그러고나서 점심 먹으러 가자.

위 문장들은 단순 마침표로 구분할 경우 문장 분류가 제대로 이루어지지 않는 것을 알 수 있습니다. 파이썬 라이브러리 NLTK에서는 영어 문장의 토큰화를 수행하는 `sent_tokenize()`함수를 지원하고 있지만 이렇게 예외 사항을 발생시키는 마침표의 처리를 위해서는 입력에 따라 두 개의 클래스(마침표가 단어의 일부분일 경우, 마침표가 문장의 경계를 나타내는 구분자일 경우)로 분류하는 **이진 분류기(Binary Classifier)**를 사용하기도 합니다.  

```python
# 문장 토큰화에 사용되는 sent_tokenize() 예제
from nltk.tokenize import sent_tokenize
text="His barber kept his word. But keeping such a huge secret to himself was driving him crazy. Finally, the barber went up a mountain and almost to the edge of a cliff. He dug a hole in the midst of some reeds. He looked about, to make sure no one was near."
print(sent_tokenize(text))
```

```python
['His barber kept his word.', 'But keeping such a huge secret to himself was driving him crazy.', 'Finally, the barber went up a mountain and almost to the edge of a cliff.', 'He dug a hole in the midst of some reeds.', 'He looked about, to make sure no one was near.']
```

## 한국어의 토큰화
한국어는 영어와 달리 띄어쓰기, 마침표, 줄임말에 대한 예외처리 만으로는 토큰화를 하기에 부족합니다. 예를 들어보죠.   
영어로 `read`라고 하면 한국어로는 `읽다`라는 의미를 갖습니다. 하지만 `읽고`, `읽어서`, `읽지만` 등도 `읽다`의 의미를 갖고 있습니다. 즉, `읽고`, `읽어서`, `읽지만` 등에서 `읽-`에 해당하는 부분이 `read`를 의미한다고 알 수 있습니다.   
이 말은 한국어는 영어처럼 띄어쓰기 기준으로 토큰화를 하는 것만으로는 전처리가 부족하다는 것입니다. 이는 한국어가 **교착어**라는 점에서 기인합니다.   
교착어는 **단순 어절의 단위가 아닌 어근과 접사**에 의해 단어의 기능이 결정되는 단어를 의미합니다. 이를 형태학적으로 분석하면 어근은 **자립 형태소**, 접사는 **의존 형태소**로 불립니다. 교착어의 정의에서도 알 수 있듯이 한국어는 단순 어절 단위로 기능이 결정되지 않기 때문에 토큰화의 과정에서 형태학적으로 파싱을 해야 우리가 지향하는 섬세한 토큰화가 가능해집니다.   
한국어의 토큰화가 어려운 또 한가지 이유는 띄어쓰기가 잘 지켜지지 않는다는 점입니다. 한국어의 띄어쓰기는 한국인도 자주 틀리는 부분입니다. 저도 이 포스팅을 쓰면서 틀린 띄어쓰기가 존재할 수 있습니다. 그렇기 때문에 띄어쓰기 규칙을 컴퓨터에게 알려줘도 많은 코퍼스 데이터가 띄어쓰기를 잘 지키지 않을 수 있기 때문에 이에 대한 유연한 처리도 설계해주어야 합니다.

## 품사 태깅