---
layout: post
title: "[딥러닝을 이용한 자연어 처리 입문] 1. 자연어 처리 및 전반적인 개요"
date: 2021-04-16
categories: 딥러닝_자연어_처리
--- 

## 시작하기에 앞서

안녕하세요. 저번 강의 [모두를 위한 딥러닝]을 듣고 그 다음으로 어떤 것을 공부할까 생각을 해봤습니다. 이제 막 머신러닝과 딥러닝에 대해 공부하기 시작했고, 저번 강좌는 딥러닝을 가볍게 훑은 식의 느낌이었어서 이왕 시작한거 한번 깊게 공부해보자라는 생각을 하게 되었습니다. 그래서 고른 것이 [딥러닝을 이용한 자연어 처리 입문] 이라는 책입니다.   
딥러닝을 공부하기 이전부터 자연어 처리라는 분야에 관심이 있기는 했습니다. 여러분들도 영화 `아이언맨`과 `어벤져스` 시리즈를 한번 쯤은 보셨을 것이라 생각합니다. 저도 극장 가서 몇번 반복해서 볼 정도로 매우 좋아하는데요. 이 영화에 나오는 인공지능 비서인 '자비스'는 굉장히 매력적인 캐릭터입니다. 인공지능 비서임에도 주인공과 감정적으로 교감을 하고 실제 사람과 대화하는 느낌을 가져다 줍니다(물론 사람이 연기하는 것이기에 당연한 것일수도 있겠지만요.).     
시간이 흐르고 기술이 발전하면서 인공지능 분야도 급격하게 성장하였습니다. 지금도 성장하고 있고요. 어쩌면 영화에서만 환상으로 보던 것이 이제는 환상이 아니게 될 날이 오고 있는 것일지도 모르겠습니다. 저는 `자비스`같은 인공지능 비서를 만들어보고 싶어서 대학교도 컴퓨터와 관련된 과로 진학하였습니다. 그리고 이전 강의 [모두를 위한 딥러닝]을 들으며 머신러닝과 딥러닝의 세계로 들어왔습니다.   
  
저의 궁극적인 목표는 인공지능 비서를 만드는 것입니다. 물론 요즘에도 음성인식의 인공지능 비서는 많습니다. 아이폰의 시리, 삼성의 빅스비 등 좋은 기술들이 많이 있지만 아직 갈길이 멀다고 생각합니다. 이 블로그는 제가 데이터 엔지니어가 되기 위한 과정 속에서 공부한 흔적들을 남기기 위한 블로그이기도 하지만 제 꿈을 이루기 위한 블로그이기도 합니다. 아직은 아무것도 모르지만 어느 날 시니어 개발자가 되어 있는 저를 만들어가기 위하여 딥러닝에 한걸음 더 들어가려고 합니다.   
그렇게 해서 선택한 두 번째 시리즈는 [딥러닝을 이용한 자연어 처리 입문]입니다. 모든 내용은 [딥러닝을 이용한 자연어 처리 입문](https://wikidocs.net/21667)에 있는 내용이며 이 시리즈는 제가 여기서 공부한 내용들을 정리한 것입니다. 저도 처음이기에 최대한 쉽고 자세하게 포스팅 해보려고 합니다. 이 책을 완결내는 그 날까지 저도, 여러분도 화이팅입니다.

## 자연어 처리(NLP, Natural Language Processing)
자연어(Natural Language)는 우리가 일상 생활 속에서 사용하는 언어를 말합니다. 자연어 처리(NLP)는 컴퓨터가 이러한 자연어의 의미를 분석하여 처리할 수 있도록 설계해주는 것을 의미합니다. 기계가 인간의 언어를 이해하게 만드는 것, 영화에서만 보던 것들을 현실화시키는 멋진 기술이라 생각합니다.   

머신러닝, 딥러닝을 이용한 자연어 처리는 다음과 같은 단계로 이루어집니다.    
> 1) **코퍼스(Corpus)**라 불리는 자연어 데이터를 수집하고,   
> 2) 이 데이터를 점검하고 탐색하며 데이터가 어떻게 구성되어있고 어떤 데이터가 필요 없는지를 파악하는 **탐색적 데이터 분석(Exploratory Data Analysis, EDA)**단계를 거쳐,   
> 3) 분석한 내용들을 바탕으로 자연어에 토큰화, 정제, 정규화, 불용어 제거등을 수행하며 **데이터 전처리**를 합니다. 머신 러닝, 딥러닝 모델에 훈련 시킬 데이터들을 준비하는 과정이기 때문에 정확한 전처리가 필요합니다.   
> 4) 전처리가 끝나면 적절한 머신 러닝 알고리즘을 선택하여 **모델링**을 하고, 준비한 데이터 중 일부를 모델에 주어 **훈련**을 시키고, 남은 데이터 중 일부로 모델을 **검증**하며 모델의 성능을 측정, 개선하는 작업을 거칩니다.   
> 5) 남은 데이터들로 모델을 **평가**하며 성능이 괜찮다면 배포를 하고, 그렇지 않다면 처음부터 다시 모델을 학습시킵니다.   

지금 위의 내용들을 이해 못하시더라도 상관없습니다. 앞으로 저와 함께 위의 단계들에 대하여 하나씩 공부를 해나갈 것입니다. 자연어 처리와 딥러닝에 대하여 흥미가 생기셨다면 그것만으로도 충분하다고 생각합니다.   
이 시리즈가 끝났을 때 바뀌어 있을 여러분과 저 자신을 꿈꾸며, 시작하겠습니다.

## 필요한 라이브러리 준비
자연어 처리에 대한 실습에는 여러 파이썬 라이브러리가 필요합니다. 이에 대한 설명은 다음 링크에 잘 정리되어 있으니 참고하시면 될 것 같습니다.   
[딥러닝을 이용한 자연어 처리 입문](https://wikidocs.net/21698)